Spielregel

dieser Prospekt ist gleichzeitig ein Spiel.

Spiel Nr. 1: Gemeinsamkeit finden
=================================
2 Spieler

Gespielt wird abwechselnd, jeder Spieler braucht einen Prospekt.
Der erste Spieler fängt bei der ersten Seite mit einer Spielbeschreibung an (Spiel A). Er wählt ein anderes im Prospekt vorhandenes Spiel aus (Spiel B). Anschließend sagt er dem Mitspieler eine GEMEINSAMKEIT der beiden Spiele A und B. Die Seiten der Spiel A und B mit Eselsohren im Prospekt markieren.
Der zweite Spieler prüft anschließend ob die GEMEINSAMKEIT gültig ist (siehe Regeln für Gültigkeit). War die Gemeinsamkeit ungültig hat der erste Spieler verloren.
Wenn die GEMEINSAMKEIT gültig war werden die Rollen getauscht: Der zweite Spieler wählt ein im Prospekt vorhandenes Spiel welche noch nicht dran kam aus (Spiel C). Anschließend sagt er dem ersten Spieler eine GEMEINSAMKEIT zwischen Spiel B und Spiel C. Der erste Spieler prüft ob die GEMEINSAMKEIT gültig ist. War sie ungültig hat der zweite Spieler verloren. War sie gültig macht der erste Spieler weiter mit einer GEMEINSAMKEIT zwischen Spiel C und einm noch nicht verwendeten Spiel D. Das Spiel endet unentschieden wenn alle Spieleseiten im Prospekt Eselsohren haben.

Variante für längere Spieldauer: es dürfen alle Spiele verwendet werden, die beiden Mitspielern bekannt sind, auch wenn sie nicht im Prospekt drin stehen.
Variante für schwierigeres Spiel: eine GEMEINSAMKEIT darf nur einmal pro Spiel verwendet werden (mitschreiben). Es muss jedes Mal eine neue, noch nicht vorgekommene GEMEINSAMKEIT verwendet werden.
 
Die GEMEINSAMKEIT gilt nur wenn sie folgenden Regeln unterliegt:
a) Sie muss von allen Mitspieler nachprüfbar sein (Objektivität). Eine Behauptung die der ander Spieler nicht nachprüfen können ist ungültig.
b) Sie muss bei jeder Nachprüfung zum selben Ergebnis kommen (Wiederholbarkeit). Beispiel: "Beide Spiele gefallen meiner Mutter" ist nicht beliebig wiederholbar, da sich die Meinung der Mutter ändern könnte.
c) Sie darf keine Negation erhalten (Sätze mit "nicht", "un-", "kein", Verneinungen etc.).Beispiel: "Beide Spiele sind beide NICHT von XY programmiert" ist keine gültige Gemeinsamkeit. 
d) Sie darf nicht subjektiv sein (Meinung einer Person, z.B.: "Beide Spiele haben 90% Wertung in Zeitung Z erhalten" ist subjektiv, da es die Meinung eines Testers / einer Testredaktion widerspiegelt ) 
e) Sie darf keine Vergleiche erhalten (jünger, älter, schneller, vor, nach,  ... etc.). "Beide Spiele entstanden vor 2011" ist ungültig, da mit einer Jahreszahl verglichen wird.

Beispiel für gültige Gemeinsamkeiten:
Beide Spiele wurden mit der Programmiersprache X programmiert
Beide Spiele sind Ego-Shooter
Beide Spiele sind GPL-lizensiert





Spiel Nr. 2: Spiel erraten
==========================
2 bis viele Spieler: 

1 Spielleiter wählt für sich den Namen eines Computerspiels aus, welches alle
Mitspieler kennen. Die anderen Mitspieler müssen versuchen den Namen
des Spiels so schnell wie möglich zu erraten, indem sie Fragen stellen,
die der Spielleiter nur mit Ja und Nein beantworten darf (bzw. mit "weiß nicht").
Die Fragen werden reihum gestellt, jeder Spieler darf entwender eine Ja/Nein Frage stellen oder einen Rateversuch machen.
Gewonnen hat wer als erster den Namen des vom Spielleiter gewählten Spiels sagen kann.
Bei einem falschen Rateversuch scheidet man aus.

{Franz}




1) Ein Durchgang besteht darin, dass die "wissende Person" sich ein
Spiel aussucht von dem sie die in der Broschüre beschriebenen Attribute
auswendig weiß (oder dessen Attribute sie unsichtbar für die anderen
nachschlagen kann). Sie sollte den Spielnamnen versteckt notieren um am
Ende beweisen zu können, dass sie am Anfang dieses Spiel tatsächlich
ausgewählt hatte.

2) Jede Runde nennt die Wissende Person ein beliebiges von ihr gewähltes
(in der Broschüre genanntes) in diesem Durchgang noch nicht verwendetes
Attribut des Spiels. Die anderen können im Uhrzeigersinn nach einander
entscheiden ob sie versuchen wollen das Spiel zu erraten. Wer rät, aber
nicht die richtige Antwort gefunden hat, scheidet für diesen Durchgang
aus.

3) Sobald das Spiel von einer Person erraten wird, endet dieser
Durchgang. Für jede Runde, in der das Spiel nicht erraten wurde, bekommt
dann die "wissende Person" so viele Punkte, wie andere Leute am Spiel
teilnehmen.
Danach beginnt der nächste Durchgang indem die im Urzeigersinn nächste
Person die Rolle der "wissenden Person" übernimmt.

4) Ein "Kreis" ist fertig, wenn alle Personen, die am Spiel teilnehmen,
einmal die "wissende Person" waren.

Vor Beginn des Spiels muss vereinbart werden wie viele Kreise das
Spieleraten haben soll. Die Person, die am Ende aller vereinbarten
Kreise die meisten Punkte hat, hat das Spieleraten gewonnen.

Falls nachgewiesen werden kann, dass im Spielverlauf eine "wissende
Person" Fehlinformationen als Attribute genannt hat, verfallen ihre
Punkte für diese Runde und alle anderen bekommen für jede
Fehlinformation je einen Punkt gutgeschrieben.



