Titel: Crawl (Dungeon Crawl Stone Soup)
Spieler: 1
Technik: Im Textmodus, in 2D-Grafik oder im Webbrowser spielbar
Sprachen: Lua
Art: 2D
Lizenz: GPL, CreativeCommons (Artwork)
Genre: rogue-like, RPG
Website: https://crawl.develz.org/
seit: 1995
Mithelfen: Maps design, PixelArt, Texte erfinden, Programmieren 

Ein sehr süchtig machender Einzelspielerspaß: Wie bei allen rogue-likes muss der Spieler immer tiefer in ein zufallsgeneriertes Labyrinth (Dungeon) hinabsteigen um immer stärkere Monster zu besiegen, Fallen auszuweichen und immer bessere Ausrüstung zu finden. Spielziel ist es, mindestens 3 schwer bewachte Runen zu finden und lebend wieder an die Oberfläche zurückzubringen. Dungeon Crawl legt sehr viel Wert auf Spielerkomfort: Das Spiel ist mit Maus und sehr wenigen Tastenkombinationen bequem spielbar. Der Reiz liegt in der ständigen Neukombination aus Spieler-Rasse, Startberuf (Klasse) und gewählter Religion. Rasse, Klasse und Religion bieten jeweils spezifische Vor- und Nachteile, die sich stark auf das Spiel auswirken. Da alle Monster, Schätze und Dungeons zufällig ausgewürfelt werden gibt es im Spiel auch nach jahrelangem spielen Neues zu entdecken. Wie bei rogulikes üblich läuft das Spiel rundenbasiert ab und es gibt nicht die Möglichkeit, nach Ableben der Spielfigur einen älteren Spielstand zu laden. 
