Titel: 0ad
Spieler: 1-6
Technik: 3D-Karte: Open GL 1.3 oder besser
Auflösung mindestens: 1024x768
Sprachen: C++ (engine), JavaScript (Game logic)
Art: 3D: .DAE 2D: .DDS, XML. 
Lizenz: Code: GPL. Artwork: CC-BY-Sa (creative-commons Share alike)
Genre: Echtzeitstrategie
Website: http://play0ad.com/
seit: 2010
status: alpha
Mithelfen: IRC, Foren, Repository: SVN. Bugtracking: TRAC


0AD ist ein ambitioniertes Echtzeitstrategie (Echtzeittaktik) Spiel in einem
historischen Setting, ähnlich den "Age of Empires" Spielen. Die Spielinhalte
befassen sich mit Aufbauen, Forschen, Resourcen-Management und taktischen Echtzeit-Kämpfen.

Verschiedene Völker und Epochen mit unterschiedlichen Technologien stehen zur Auswahl und können
im Spiel erforscht werden. Rohstoffe müssen abgebaut werden um mehr Einheiten zu rekrutieren und bessere Gebäude bauen zu können. In den besseren Gebäuden kann Forschung betrieben werden und noch fortschrittlichere Einheiten prodozieren zu können. Die Einheiten werden für Angriff, Verteidiung, Erforschung und Rohstoffabbau benötigt.
