
seiten-nummern  beziehen sich auf jetztige Version (pdf)

1.Seite ("Freie Spiele", riesen Tux)
====================================
Vorschläge:

+bitte 0ad.com weg von erster Seite und irgendwo anders hin verbannen
+Bitte anstatt "Bestimm doch einfach selbst" z.B. folgenden Text/Texte:
a) gar nix (bzw diverse CC Logos, Impressum)
b) Zitat; "nothing can be learned from not free software"
c) (Spiel)Genuss ohne Einschränkung
d) Spiel Dich frei / Freiheit für Gameer
e) DRM muss nicht sein
f) learn to program or be programmed
e) ein Hobby ist kein Grund auf Rechte zu verzichten
g) (Werbung): Eine Informationsbroschüre von spielend-programmieren: Programmierkurse für Kinder und Jugendliche in Zusammenarbeit mit FSFE Vienna - Free Software Foundation Europe
h) {provokan} Freiheit statt Konsumtrotteltum

etc.


2. Seite ("Kostenlos trotzdem rentabel")
========================================


Originaltext (Horst):
----------------------
Kostenlos: 
Freie Spiele sind zwar oft kostenlos erhältich, es ist aber durchaus legal für freie Software Geld zu verlangen (freedom 0: use). Nicht legal ist es das Kopieren von freier Software zu verbieten. Möglichkeiten, mit freier (Spiele)-Software Geld zu verdienen sind unter anderem: Spenden für die Weiterentwicklung sammlen, Vorab-finanzierung (z.B. via Kickstarter), die Trennung von Sourcecode und Artwork (Grafiken/Musik/Texte), wobei der nur der Programmcode frei ist, sowie das kommerzielle Anbieten von Dienstleistungen (Services), z.B. das Betreiben eines Servers für Multiplayer-Spiele oder das Verwalten einer weltweiten Ranking-Liste.

Originaltext (Franz):
.....................
Kostenlos und trotzdem rentabel
Freie Software kann auch gegen Geld verbreitet werden. Das
„frei“ im Namen bezieht sich nämlich nicht auf den Preis,
sondern auf die Möglichkeiten, die Freie Software bringt.
Der Quellcode, muß zwar immer auch kostenlos verfügbar
sein, aber zusätzlicher Komfort wie etwa Binärpakete kön-
nen durchaus verkauft werden. Wer von seiner Arbeit mit
Freier Software leben möchte, hat daher viele Möglichkei-
ten: Crowdfunding, Spenden, Trennung zwischen Quellcode
und Gestaltung, zusätzliche Dienstleistungen wie das Be-
treiben eines Servers für Multiplayer-Spiele oder das Ver-
walten einer weltweiten Ranking-Liste.


ÄNDERUNGSVORSCHLÄGE:
------------------------------------------
ganzen Absatz weiter nach hinten/kürzen. Kommafehler raushauen. Bitte nicht das Wort rentabel verwenden. 

z.B.

Freiheit vs. kostenlos

Freie Software beinhaltet das Recht, damit Geld zu verdienen (#0 use as you wish). Während der Sourcecode von freier Software frei zugänglich sein muss, und in der Praxis freie Software oft kostenlos zumindest im Internet erhältlich ist, gibt es mehrere Möglichkeiten mit freier Software/Spielen Geld zu verdienen bzw. für freie Software zu zahlen:
Bereitstellung von Binärpaketen, Bündelung mit Anleitungen, Trennung von Artwork (Grafiken/Musik) und Code, Erbringung von Dienstleistungen (tech. Support, Hotlines), betreiben von Multiplayer-Servern und Ranking-Listen, Vorfinanzierung via Crowdsourcing, Spenden.

programmieren lernen
====================

Änderungsvorschläge: (Stil und Rechtschreibfehler korrigiert, leicht verbessert Adressblock bitte genau so übernehmen, URL groß):

Mit und von freien Spielen spielend programmieren zu lernen um eigene Apps oder Spiele-Projekte zu erschaffen und vor allem zu veröffentlichen ist das erklärtes Kursziel der Firma Spielend-Programmieren. 100% free libre open source Programmierkurse für Kinder und Jugendliche. Information über Kurszeiten, Ferienkurse, Preise, kostenlose Probestunden, Auftritte in Schulen / Veranstaltungen / Geburtstagsfeiern finden Sie auf der Homepage:

Impressum:

Horst JENS, Firma spielend-programmieren
Web: http://spielend-programmieren.at
email: horst.jens@spielend-programmieren.at
Tel: +43 660 52 65 377
Adr.: Brigittenauerlände 6, 1.Stock, (Büro JENS)
1020 Wien, Österreich



Seite 3 (endlich frei):
=========================

bitte Link zu Stallmann "Free as Freedom 2.0" und Stallman-Bild einfügen, wie beim Werkzeug-Prospekt
Beim Text bitte nach Möglichkeit nicht Duzen (ich ziele auch auf Lehrer, Pädagogen etc). Bitte wenn irgendwie möglich hier NICHT  kürzen, lieber beim kostenlos Absatz oder irgendwo anders (Flightgear Flugzeug), das hier ist Kernaussage. Grundfreiheiten-Nummerierung wie du glaubst, ich finde es nerdig-gut. Mit Deinen Formulierungen bin ich nicht einverstanden: Sie sind inhaltlich richtig und brilliant gekürzt, sprechen aber Probleme an die die meisten Jugendlichen (ganz zu schweigen von Pädagogen) gar nicht haben: Die wollen nicht modden, und zahlen auch nicht (selbst) für die Spiele, deshalb berührt sie der Absatz nicht. Dass sie durch unfreie Spiele Rechte aufgeben ist ihnen egal weil sie gar nicht wissen dass sie diese Rechte haben. Deshalb ausführliche Belehrung, auch für Erwachsene geeignet. Auch unter EDV-Freaks die ca. eine Ahnung haben was open source bedeutet (oder dass es sowas gibt) stieß ich oft auf erschreckende Wissenslücken. auch bei mir selbst, bis ich free as freedom 2.0 gelesen habe. Deshalb liegt es mir sehr sehr am Herzen hier ordentlich Info zu bieten. Dafür gerne ein Spiel weniger oder woanders sparen. Englische Abkürzungen (use/study/share/improve) bitte drin lassen und irgendwie hervorheben (kursiv?) da sich andere Absätze drauf beziehen. (Geld verdienen Absatz)

Vorschlag:

Nur FREIE SOFTWARE gewährt dem Nutzer folgende 4 Grundfreiheiten gemäß der Definition der Free Software Foundation (FSFE.org),  die Richard STALLMANn in der GPL-LIZENU definiert hat (http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.de.html), nämlich:

+Freiheit 0: use: Die Freiheit, Software zu benutzen wie man möchte, für jeden Zweck. 
+Freiheit 1: study: Die Freiheit, Software  zu untersuchen und zu verändern, um daraus zu lernen. Voraussetzung: Zugang zum Quellcode (Sourcecode).
+Freiheit 2: share: Die Freiheit, das Programm weiter zu verbreiten.
+Freiheit 3: improve: Die Freiheit, das Programm zu verändern und diese Veränderungen zu verbreiten. Voraussetzung: Zugang zum Quellcode.

Unfreie (=proprietäre) Software erlaubt keine dieser Freiheiten. So ist z.B. bei unfreien Spielen die Benutzung nur auf bestimmten Betreibssystemen möglich oder nur unter gewissen Bedingungen (online-Zwang) – kein freedom 0: to use as you wish.  Da der Quellcode (wie ein Programm programmiert wurde) nicht veröffentlicht wird und dessen Veröffentlichung sogar rechtlich behindert wird, ist es nicht möglich aus einem unfreien Spiel etwas über das Programmieren zu lernen – kein freedom 1: to study.  Gegen die Freiheit, ein Spiel mit Freunden zu teilen (freedom2: share) läuft eine PR-Kampagne die diese Freiheit mit Kapitalverbrechen (Piraterie) gleichstellt. Freie Software ist in der Praxis nicht von Altersfreigabesystemen und politischen Zensurmechanismen betroffen, da diese meist auf ein Verkaufs- bzw. Bewerbeverbot abzielen.  Die Freiheit, ein Programm zu verbessern und zu verändern (Freedom 3: improve) -bei Spielen als Mod (=Modifikation, Änderung) bekannt, ist rechtlich oft gar nicht erlaubt sondern maximal geduldet. Das bedeutet das Modder unfreier Spiele keinerlei Rechtssicherheit haben und ihr Werk jederzeit verboten werden kann.




====================================================================

