Titel: FlightGear
Spieler: 1
Technik: 3D-Karte erforderlich. 
Sprachen: C++, Nasal
Lizenz: GPL
Genre: Flugsimulator
Website: http://www.flightgear.org/
seit: 1997


Flightgear wird weltweit von Flug-enthusiasten programmiert und gespielt und entstand ursprünglich deshalb weil die vorhanden proprietären Flugsimulatoren (Microsoft Flight Simulator) mangels frei verfügbarem Source-Code es unmöglich machten, von den Fans gewünschte Verbesserungen und Erweiterungen zu programmieren. Mehrere Flugzeugmodelle können geflogen werden, großer Wert wird auf Realismus gelegt.
