freie (free/libre/open source) Spiele 

Begriffserklärung:
Es gibt eine Vielzahl von auf den ersten Blick kostenlosen Spielen; und es gibt wirklich freie Spiele, – dieser Folder stellt ein paar davon vor.:



Freie Software (Spiele) gemäß der Definition der Free Software Foundation (FSFE.org) gewährt dem Nutzer (Spieler) folgende 4 Grundfreiheiten, die Richard Stallman in der GPL-Lizenz definiert hat (http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.de.html), nämlich:

Die Freiheit, das Programm auszuführen wie man möchte, für jeden Zweck (Freiheit 0: use). 
Die Freiheit, die Funktionsweise des Programms zu untersuchen und zu verändern. (Freiheit 1: study). Der Zugang zum Quellcode (Sourcecode) ist dafür Voraussetzung.
Die Freiheit, das Programm weiterzuverbreiten und damit seinen Mitmenschen zu helfen (Freiheit 2: share).
Die Freiheit, das Programm zu verbessern und diese Verbesserungen der Öffentlichkeit freizugeben, damit die gesamte Gemeinschaft davon profitiert(Freiheit 3: improve). Der Zugang zum Quellcode ist dafür Voraussetzung.
Unfreie (=proprietäre) Software erlaubt keine dieser Freiheiten. So ist z.B. bei unfreien Spielen die Benutzung nur auf bestimmten Betreibssystemen möglich oder nur unter gewissen Bedingungen (online-Zwang) – kein freedom 0: to use as you wish.  Da der Quellcode (wie ein Programm programmiert wurde) nicht veröffentlicht wird und dessen Veröffentlichung sogar rechtlich behindert wird, ist es nicht möglich aus einem unfreien Spiel etwas über das Programmieren zu lernen – kein freedom 1: to study.  Gegen die Freiheit, ein Spiel mit Freunden zu teilen (freedom2: share) läuft eine PR-Kampagne die diese Freiheit mit Piraterie (Kapern von Schiffen) vergleicht. Freie Software ist in der Praxis nicht von Altersfreigabesystemen und politischen Zensurmechanismen betroffen, da diese meist auf ein Verkaufs- bzw. Bewerbeverbot abzielen.  Die Freiheit, ein Programm zu verbessern und zu verändern (Freedom 3: improve) -bei Spielen als Mod (=Modifikation, Änderung) bekannt, z.B. sind Counterstrike oder DOTA  Mods von unfreien Spielen- ist rechtlich oft gar nicht erlaubt sondern maximal geduldet. 

Nicht wirklich frei:
Andere Begriffe wie Freeware ( darf kostenlos erworben und verbreitet werden), Shareware (darf verbreitet werden), Free-to-play (darf kostenlos, meist im Internet, gespielt werden, kann aber kostenpflichtige Spielelemente enthalten), Demo/Crippleware (unvollständiges Spiel welches verbreitet werden darf) erfüllen nicht die 4 Grundfreiheiten der GPL Lizenz und sind daher nicht freie Software sondern nur etwas weniger unfrei.

Kostenlos: 
Freie Spiele sind zwar oft kostenlos erhältich, es ist aber durchaus legal für freie Software Geld zu verlangen (freedom 0: use). Nicht legal ist es das Kopieren von freier Software zu verbieten. Möglichkeiten, mit freier (Spiele)-Software Geld zu verdienen sind unter anderem: Spenden für die Weiterentwicklung sammlen, Vorab-finanzierung (z.B. via Kickstarter), die Trennung von Sourcecode und Artwork (Grafiken/Musik/Texte), wobei der nur der Programmcode frei ist, sowie das kommerzielle Anbieten von Dienstleistungen (Services), z.B. das Betreiben eines Servers für Multiplayer-Spiele oder das Verwalten einer weltweiten Ranking-Liste.

Bei-Spiele

Alleine das Repository der Linux-Distribution „Ubuntu“ listet unter dem Eintrag „games“ mehr als tausend Einträge, und das sind bei weitem nicht alle erhältlichen freien (free/libre/open source) Spiele. Anbei eine kleine Auswahl mit Vertretern typischer Spiele-Genres:

Freie (free/libre/open source) Spiele:

Name: Ufoai
Web: http://ufoai.org/
Spieler: Singleplayer, bis zu 6 Spieler via LAN möglich
Technik: 3D-Karte notwendig (OPENGL)
Genre: Strategie/Taktikspiel mit Science-Fiction Setting. Rundenbasierte Kämpfe in 3D Engine. Strategiemodus läuft in pausierbarer Echtzeit.
Vorfahren: Ufoai ist eine Hommage an die Xcom Spiele aus den 90er Jahren, allerdings mit einer modernen 3D Grafik (Quake2 Engine). Story, Texte und Waffen orientieren sich am ersten Xcom Spiel (Ufo defense).
In Kürze: Die Menschheit wird von Außerirdischen in fliegenden Untertassen bedroht, Städte werden terrorisiert und Menschen entführt. Als Sieler errichtet man im Strategie-Modus Basen auf einer drehbaren 3D-Weltkarte, forscht an neuen Waffen, managt Basen, Abfangjäger, Soldaten und Personal und versucht durch erfolgreiche Abwehreinsätze Geld von den einzelnen Nationen zu bekommen. Gesichtete Ufos werden mit Abfangjägern bekämpft, abgeschossene Ufos (oder angegriffene Städte) erforscht der Spieler in einer rundenbasierten, 3D-Taktik-Karte, wobei jeder einzelne Soldat einzeln gesteuert wird. 
Bildunterschrift: Einsatz auf der zoom-und drehbaren 3D-Taktik-Karte: Die mehrgeschoßige Villa in der Bildschirmmitte muss von Aliens gesäubert werden, anschließend kann das gelandete UFO gestürmt werden.


Name: freeciv
Web: http://freeciv.wikia.com/
Spieler: Singleplayer, bis zu 126 Spieler (LAN, Internet, Hotseat)
Technik: Download für jedes Betriebssystem, zusätzlich im Browser spielbare HTML5 Version 
Genre: 4x (Explore, Expand, Exploit, Exterminate) Game, rundenbasiertes Welteroberungs-Strategiespiel
Vorfahren: Sid'Meiers Civilisation (199?), welches wiederum auf einem Brettspiel beruht
In Kürze: Menschheitsgeschichte zum nachspielen: Auf einer Scrollbaren 2D Karte beginnt man 3.000 vor Christus mit einer mickrigen Siedler Einheit eine unbekannte, zufallsgenerierte Welt zu erkunden. Rundenweise bewegt man seine Einheiten, gründet Städte, baut Straßen und Infrastruktur, erobert Babarendörfer und Mitspieler-Nationen, investiert Geld in Forschung, sozialen Frieden und Militär. Spielziel ist entweder Erreichen der Weltherrschaft oder als Erster mit dem Bau eines Auswanderungsraumschiffes fertig zu werden.
Bildunterschrift: Brasilien (Bildmitte) ist dicht besiedelt, mit gut ausgebauter Infrastruktur (Eisenbahn, Straßen). 


Name: Freecol
Web: http://www.freecol.org/
Spieler:																																					
Technik:
Genre:
Vorfahren:
In Kürze:
Bildunterschrift:

Name:
Web:
Spieler:
Technik:
Genre:
Vorfahren:
In Kürze:
Bildunterschrift:

freecol

battle of wesnoth

minetest

0ad

Crawl

bzflag

Emilia Pinball Emulator

Frozen Bubble
Gltron clone
I have no tomatoes
bomberman
Super Transball 2
Thrust clone

Airstrike: 2 player, single screen dogfight mit Doppeldeckern

Flight gear: Flugsimulator

gl117: action-flugsimulator


Neverball

Pinugs: Lemmings-Klon

Trackballs: Marble Madness-Klon

Secret Maryo Chronicles: Mario Klon

Blockout2

mirrormagic

super tux cart

trigger rally

super tux cart

extreme tuxracer

powermanga

Tumiki Fighters

lin-city ng
openttd
Advanced Strategic Command
Rundenbasierter Battle-isle hexfeldstrategie klon

megaglest RTS
Scorched3D
Hedgewars
Widelands
Spring RTS

Warzone3000

Wormux
M.A.R.S.

Name:
Web:
Spieler:
Technik:
Genre:
Vorfahren:
In Kürze:
Bildunterschrift:



 

