freie (free/libre/open source) Spiele 

Begriffserklärung:
Es gibt eine Vielzahl von auf den ersten Blick kostenlosen Spielen; und es gibt wirklich freie Spiele, – dieser Folder stellt ein paar davon vor.:



Freie Software (Spiele) gemäß der Definition der Free Software Foundation (FSFE.org) gewährt dem Nutzer (Spieler) folgende 4 Grundfreiheiten, die Richard Stallman in der GPL-Lizenz definiert hat (http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.de.html), nämlich:

Die Freiheit, das Programm auszuführen wie man möchte, für jeden Zweck (Freiheit 0: use). 
Die Freiheit, die Funktionsweise des Programms zu untersuchen und zu verändern. (Freiheit 1: study). Der Zugang zum Quellcode (Sourcecode) ist dafür Voraussetzung.
Die Freiheit, das Programm weiterzuverbreiten und damit seinen Mitmenschen zu helfen (Freiheit 2: share).
Die Freiheit, das Programm zu verbessern und diese Verbesserungen der Öffentlichkeit freizugeben, damit die gesamte Gemeinschaft davon profitiert(Freiheit 3: improve). Der Zugang zum Quellcode ist dafür Voraussetzung.
Unfreie (=proprietäre) Software erlaubt keine dieser Freiheiten. So ist z.B. bei unfreien Spielen die Benutzung nur auf bestimmten Betreibssystemen möglich oder nur unter gewissen Bedingungen (online-Zwang) – kein freedom 0: to use as you wish.  Da der Quellcode (wie ein Programm programmiert wurde) nicht veröffentlicht wird und dessen Veröffentlichung sogar rechtlich behindert wird, ist es nicht möglich aus einem unfreien Spiel etwas über das Programmieren zu lernen – kein freedom 1: to study.  Gegen die Freiheit, ein Spiel mit Freunden zu teilen (freedom2: share) läuft eine PR-Kampagne die diese Freiheit mit Piraterie (Kapern von Schiffen) vergleicht. Freie Software ist in der Praxis nicht von Altersfreigabesystemen und politischen Zensurmechanismen betroffen, da diese meist auf ein Verkaufs- bzw. Bewerbeverbot abzielen.  Die Freiheit, ein Programm zu verbessern und zu verändern (Freedom 3: improve) -bei Spielen als Mod (=Modifikation, Änderung) bekannt, z.B. sind Counterstrike oder DOTA  Mods von unfreien Spielen- ist rechtlich oft gar nicht erlaubt sondern maximal geduldet. 

Nicht wirklich frei:
Andere Begriffe wie Freeware ( darf kostenlos erworben und verbreitet werden), Shareware (darf verbreitet werden), Free-to-play (darf kostenlos, meist im Internet, gespielt werden, kann aber kostenpflichtige Spielelemente enthalten), Demo/Crippleware (unvollständiges Spiel welches verbreitet werden darf) erfüllen nicht die 4 Grundfreiheiten der GPL Lizenz und sind daher nicht freie Software sondern nur etwas weniger unfrei.

Kostenlos: 
Freie Spiele sind zwar oft kostenlos erhältich, es ist aber durchaus legal für freie Software Geld zu verlangen (freedom 0: use). Nicht legal ist es das Kopieren von freier Software zu verbieten. Möglichkeiten, mit freier (Spiele)-Software Geld zu verdienen sind unter anderem: Spenden für die Weiterentwicklung sammlen, Vorab-finanzierung (z.B. via Kickstarter), die Trennung von Sourcecode und Artwork (Grafiken/Musik/Texte), wobei der nur der Programmcode frei ist, sowie das kommerzielle Anbieten von Dienstleistungen (Services), z.B. das Betreiben eines Servers für Multiplayer-Spiele oder das Verwalten einer weltweiten Ranking-Liste.

Bei-Spiele

Alleine das Repository der Linux-Distribution „Ubuntu“ listet unter dem Eintrag „games“ mehr als tausend Einträge, und das sind bei weitem nicht alle erhältlichen freien (free/libre/open source) Spiele. Anbei eine kleine Auswahl mit Vertretern typischer Spiele-Genres. Alle diese Spiele laufen auf dem freien Betriebssystem Linux sowie meistens auch unter unfreien Betriebssystemen wie Windows oder MacOS:


Name: Ufoai
Web: http://ufoai.org/
Spieler: Singleplayer, bis zu 6 Spieler via LAN möglich
Technik: 3D-Karte notwendig (OPENGL), Map-Editor vorhanden. Übersetzer gesucht!
Genre: Strategie/Taktikspiel mit Science-Fiction Setting. Rundenbasierte Kämpfe in 3D Engine. Strategiemodus läuft in pausierbarer Echtzeit.
Siehe auch: Ufoai ist eine Hommage an die Xcom Spiele aus den 90er Jahren, allerdings mit einer modernen 3D Grafik (Quake2 Engine). Story, Texte und Waffen orientieren sich am ersten Xcom Spiel (Ufo defense).
In Kürze: Die Menschheit wird von Außerirdischen in fliegenden Untertassen bedroht, Städte werden terrorisiert und Menschen entführt. Als Sieler errichtet man im Strategie-Modus Basen auf einer drehbaren 3D-Weltkarte, forscht an neuen Waffen, managt Basen, Abfangjäger, Soldaten und Personal und versucht durch erfolgreiche Abwehreinsätze Geld von den einzelnen Nationen zu bekommen. Gesichtete Ufos werden mit Abfangjägern bekämpft, abgeschossene Ufos (oder angegriffene Städte) erforscht der Spieler in einer rundenbasierten, 3D-Taktik-Karte, wobei jeder einzelne Soldat einzeln gesteuert wird. 
Bildunterschrift: Einsatz auf der zoom-und drehbaren 3D-Taktik-Karte: Die mehrgeschoßige Villa in der Bildschirmmitte muss von Aliens gesäubert werden, anschließend kann das gelandete UFO gestürmt werden.


Name: freeciv
Web: http://freeciv.wikia.com/
Spieler: Singleplayer, bis zu 126 Spieler (LAN, Internet, Hotseat)
Technik: Download für jedes Betriebssystem, zusätzlich im Browser spielbare HTML5 Version 
Genre: 4x (Explore, Expand, Exploit, Exterminate) Game, rundenbasiertes Welteroberungs-Strategiespiel
Siehe auch: Sid'Meiers Civilisation (1991) welches wiederum auf einem Brettspiel beruht. FreeCol. 
In Kürze: Menschheitsgeschichte zum nachspielen: Auf einer Scrollbaren 2D Karte beginnt man 3.000 vor Christus mit einer mickrigen Siedler Einheit eine unbekannte, zufallsgenerierte Welt zu erkunden. Rundenweise bewegt man seine Einheiten, gründet Städte, baut Straßen und Infrastruktur, erobert Babarendörfer und Mitspieler-Nationen, investiert Geld in Forschung, sozialen Frieden und Militär. Spielziel ist entweder Erreichen der Weltherrschaft oder als Erster mit dem Bau eines Auswanderungsraumschiffes fertig zu werden.
Bildunterschrift: Brasilien (Bildmitte) ist dicht besiedelt, mit gut ausgebauter Infrastruktur (Eisenbahn, Straßen). 


Name: Freecol
Web: http://www.freecol.org/
Spieler: 1 - 8												
Technik: in Java programmiert
Genre: 4x, rundenbasiertes Strategiespiel über die Kolonisierung Amerikas.
Vorfahren: Sid' Meiers Colonisation (1994)
In Kürze: Ähnlich wie in Freeciv beginnt der Spieler mit einem kleinen Schiff und wenigen Siedlern 1492 die (zufallsgenerierte) „neue Welt“ zu besiedeln. Im Gegensatz zu Freeciv liegt der Fokus in diesem Spiel stärker auf der Spezialisierung von Einheiten (Tabak-Pflanzer, Waffenschmied) und dem diplopmatisch, wirtschaftlich und militärischem Beziehungsmanagement zu Eingenbornen-Nationen und anderen Kolonialmächten. Endziel vom Spiel ist es erfolgreich die Unabhängigkeit vom europäischen Mutterland auszurufen und gegen die darauffolgende Invasion der Kontinental-Armee zu bestehen.
Bildunterschrift: Freecol bringt stimmungsvolle Zeitungsnachrichten zu historischen Anlässen.

Name: battle of wesnoth
Web: http://www.wesnoth.org/
Spieler: 1 - 2
Technik: Map- und Mission-Editor vorhanden. Sehenswerte (frei-lizensierte) handgezeichnete Einheiten-Grafiken.
Genre: rundenbasierte Hexfeld Strategie in Fantasy-Setting
siehe auch: Battle Isle, Fantasy General
In Kürze: In diesem Vorzeigeprojekt der freien Software spielt man in einer schönen, handgezeichneten Fantasywelt mit Einheiten wie Menschen, Zwergen und Trollen epische Schlachten und Feldzüge nach. Jede Einheit (Bogenschütze, Skelette, Waldläufer etc.) hat unterschiedliche Eigenschaften wie Trefferpunkte, Bewegung, Fern- und Nahkampfwerte. Eine große Rolle spielt das taktisch geschickte Manövrieren und Umzingeln kämpfender Einheiten. Neue Einheiten dürfen nur in Burgen rekrutiert werden, das dazu nötige (stets zu knappe) Geld wird durch Besetzen von Dörfern verdient. Veteranen-Einheiten bekommen bessere Fähigkeiten und dürfen im Rahmen einer Kampagne ins nächste Szenario mitgenommen werden.
Bildunterschrift: Die Einheit in der unteren Burg fügt dem Angreifer im Norden 3 Schadenspunkte zu.

Name: Flight gear
Web: 
Spieler: 1 
Technik: 3D-Karte notwendig
Genre: Flugsimulator
siehe auch: Flight Simulator, gl117 (freier Action-Flugsimulator) 
In Kürze: ein freier Flugsimulator für den Hobbypilot. Simuliert werden möglichst detailgetreu einmotorige Sportflugzeuge, daneben gibt es einige „Spaß“-Flugzeuge wie z.B. fliegende Untertassen.
Bildunterschrift: 3D Grafik mit echten Landschaftsdaten

Name: bzflag
Web:
Spieler: 2 - 16
Technik: 3D-Karte und Internetverbindung erforderlich
Genre: 3D-Echtzeit Multiplayer Kampf mit Vektor-Panzern
siehe auch: Battlezone, Egoshooter
In Kürze: Ein sehr eigenwilliger Egoshooter bei dem man nicht eine Person mit unterschiedlichen Waffen steuert sondern eine Art 3D-Panzer mit langer Nachladezeit, der dafür hüpfen kann. In den Polygon-Arenen spielt man in Teams, nützt Pyramiden und Würfel als Deckung und achtet auf abprallende Schüsse.
Bildunterschrift: Die eigenartigen 3D-Welten in Battlezone 

Name: trigger rally
Web: https://triggerrally.com/
Spieler: 1 
Technik: 3D Karte erforderlich, HTML5 Version im Browser spielbar, Streckeneditor (auch online) vorhanden
Genre: Autorennspiel
siehe auch: Tuxracer, Tuxcarts
In Kürze: Mit einem Rallywagen durch unebene Pisten brettern
Bildunterschrift: staubige Rennstrecken laden zum driften ein.

Name: Minetest
Web: http://www.minetest.net/
Spieler: 1 - 50
Technik: niedrigauflösende 3D-Grafik. Internetanbindung oder LAN für Mehrspielermodus erforderlich. Eigene Gegenstände per Skriptsprache LUA manipulierbar.
Genre: Sandbox-Game
siehe auch: Minecraft
In Kürze: ein freier Nachbau des Minecraft Spiels. Der Spieler kann zufällig generierte 3D Klötzchenwelten bearbeiten, Materialien abbauen (minen), Gegenstände herstellen (Craften), Bergwerke nach Monstern durchsuchen oder beliebige Bauwerke erschaffen.
Bildunterschrift: selbstgebaute Minetest-Landschaft



Name: 0ad
Web: http://play0ad.com/
Spieler: 1 - 6
Technik: 3D-Karte erforderlich. 
Genre: Real-Time-Strategie Spiel im historischen Setting
siehe auch: Age of Empires
In Kürze: Der Spieler bwegt in Echtzeit seine Anfangseinheiten auf einer schönen 3D-Karte umher, baut Resourcen (Steine, Holz, Korn etc.) ab, baut eine Stadt auf, erforscht und produziert bessere Einheiten und erobert feindliche Städte. 
Bildunterschrift: 0Ad besticht durch schöne 3D Grafiken und historisch gut recherchierte Einheiten.



Dungeon Crawl Stone Soup



Emilia Pinball Emulator

Frozen Bubble
Gltron clone
I have no tomatoes
bomberman
Super Transball 2
Thrust clone

Airstrike: 2 player, single screen dogfight mit Doppeldeckern




Neverball

Pinugs: Lemmings-Klon

Trackballs: Marble Madness-Klon

Secret Maryo Chronicles: Mario Klon

Blockout2

mirrormagic

super tux cart

trigger rally

super tux cart

extreme tuxracer

powermanga

Tumiki Fighters

lin-city ng
openttd
Advanced Strategic Command
Rundenbasierter Battle-isle hexfeldstrategie klon

megaglest RTS
Scorched3D
Hedgewars
Widelands
Spring RTS

Warzone3000

Wormux
M.A.R.S.

Name:
Web:
Spieler:
Technik:
Genre:
siehe auch:
In Kürze:
Bildunterschrift:

Name:
Web:
Spieler:
Technik:
Genre:
siehe auch:
In Kürze:
Bildunterschrift:

Name:
Web:
Spieler:
Technik:
Genre:
siehe auch:
In Kürze:
Bildunterschrift:

Name:
Web:
Spieler:
Technik:
Genre:
siehe auch:
In Kürze:
Bildunterschrift:

Name:
Web:
Spieler:
Technik:
Genre:
siehe auch:
In Kürze:
Bildunterschrift:



 

